‏בלילה אין דגלים, ואין כדורים.
‏יש רק אורות.
‏ואני אומר לך מראש.
‏אני לא זוכר תמונות בעל פּה.
‏אין צוֹרֶך.
‏אני מבין את התמונה.
‏ובשיעור הזה, אתה תלמד לעשות בדיוק אותו דבר.
‏כל האורות מתחלקים לשלוש קבוצות.
‏אורות ניווט.
‏אָדום, ירוק, וְלָבָן מאחור.
‏הם אומרים לך לאן הוא מַפְלִיג.
‏אורות גודל.
‏לְבָנִים, למעלה.
‏הם אומרים לך שיש לו מנוע.
‏ואורות המשפחה.
‏אָדום, לָבָן וירוק, בצירופים שונים.
‏רואים אותם מכל כִּיווּן.
‏והם אומרים לך מי הוא.
‏אורות הניווט הם גזרתיים לאורות הניווט יש תפקיד חשוב:
‏הם מאפשרים לזהות את כִּיווּן ההפלגה של כְּלי השיט.
‏ירוק בדופן ימין.
‏אָדום בדופן שמאל.
‏כל אחד מהאורות מכסה גזרה של 112.5
‏מעלות, מֵהַחַרְטוֹם לכיוון הירכּתָיִם.
‏ומאחור, בְּיַרְכֵּתַיִם, יש אור לָבָן, המֶכַסה גזרה של 135 מעלות.
‏כך, שמכל כִּיווּן שממנו אתה רואה את כְּלי השיט,
‏אתה רואה אור בצבע מסוים ויכול להבין
‏מאיזה כִּיווּן הוא מגיע ולאיזה כִּיווּן הוא מַפְלִיג.
‏רואה אָדום וירוק יחד?
‏הוא בא ישר מולך.
‏אתם בקּורס התנגשות.
‏מספיק שהוא אוֹ אתה תזוזו עֶשֶר מעלות, ואחד הצבעים נעלם.
‏כך שתִרַאה את הדופן שלו.
‏ותוכל להבין לאיזה צד הוא פונה.
‏ומה רואים כשבאים מאחוריו?
‏רק לָבָן.
‏אור הירכּתָיִם.
‏לא אָדום, לא ירוק, ולא אורות גודל.
‏מאחור, כל כְּלי שָייט נראה אותו דבר.
‏ואם אין מעליו שום צבע, הוא מְמוּכָּן.
‏אוֹ מִפְרָשׂיִת.
‏עכשיו השיטה שלי.
‏דבר ראשון, אני עוֹשֶׂה קָו דמיוני מעל אורות הניווט.
‏מתחת לקָו, אני שואל איפה הוא יחסית אליי.
‏חוצה מימין לשמאל.
‏משמאל לימין.
‏בא מולי.
‏אוֹ שאני מאחוריו.
‏מעל הקו, אני שואל מי הוא.
‏ורק אז, לפי החוקים, אני מחליט מי מְפַנֶּה למי.
‏זוכר את סולם הפינוי?
‏מְמוּכָּן מְפַנֶּה למִּפְרָשׂ.
‏למִּפְרָשׂ לדייג.
‏דייג למוגבל.
‏מוגבל לחסר שליטה.
‏בלילה חלים בדיוק אותם חוקים.
‏רק צריך לזהות את המשפחה, מאורות הזיהוי.
‏אור לָבָן גזרתי מעל אורות הניווט?
‏אור גודל.
‏יש מנוע.
‏גמרנו, הוא מְמוּכָּן.
‏לָבָן אחד, כְּלי שָייט עַד חמישים מטר.
‏שֶנֵי אורות לְבָנִים, כְּלי שָייט מעל חמישים מטר.
‏הנמוך בחרטום, הגבוה מעל המבנה.
‏ואכפת לי הגודל?
‏לא.
‏הוא מְמוּכָּן, ובזה נגמר העניין.
‏אין אור לָבָן למעלה?
‏אין מנוע.
‏מִפְרָשׂיִת.
‏בתמונה עשרים וארבע רואים רק אָדום.
‏דופן שמאל של מִפְרָשׂיִת.
‏וברגע שהיא מתניעה מנוע, היא מדליקה לָבָן, כמו כל מְמוּכָּן.
‏ולפעמים תראה ביאכטה גדולה אָדום מעל ירוק, בראש התורן.
‏אלה אורות רשות.
‏אצלנו באזור כמעט לא תראה אותם.
‏אבל אִם ראית?
‏מִפְרָשׂיִת.
‏לָבָן מעל אָדום.
‏כמו דֶגל H ביום.
‏זה נתב.
‏והוא מְמוּכָּן לכל דבר ועניין.
‏אין לו שום זכות עליך.
‏כְּלי קטן וזריז, שנצמד לדופן של אוניות גדולות.
‏הוא מעביר את הנתב אשר תפקידו להכניס את האוניה לנמל.
‏ועכשיו הפוך.
‏צבע מעל לָבָן?
‏דייג.
‏ירוק מעל לָבָן, מִכְמֹורתן.
‏אָדום מעל לָבָן, דייג רשתות.
‏ואכפת לי איזה דייג?
‏לא.
‏הוא דייג, אני מְפַנֶּה לו.
‏רק אֶל תתבלבל.
‏לָבָן למעלה, נתב.
‏צבע למעלה, דייג.
‏אָדום, לָבָן, אָדום.
‏כמו כדור, יהלום, כדור ביום.
‏מוגבל בכושרו לתמרן.
‏ומה אני עוֹשֶׂה?
‏מְפַנֶּה לו.
‏לא מעניין אותי כמה לְבָנִים יש לו, ולא מה הגודל שלו.
‏מוגבל, ונגמר.
‏זוכר ביום?
‏נוסעים ליהלומים.
‏בלילה, היהלומים הופכים לירוקים, והכדורים הופכים לאדומים.
‏שֶנֵי אורות ירוקים, עוברים מהצד הזה.
‏שֶנֵי אורות אדומים, לא עוברים.
‏אָדום זה תמיד אזהרה.
‏ועכשיו שֶאלָה שאוהבים לשאול.
‏אָדום, לָבָן, אָדום.
‏בלי אורות ניווט.
‏מה זה?
‏בלי אורות ניווט, הוא לא עוֹשֶׂה דרכו במים.
‏הוא עומד.
‏ומוגבל שעומד בִמקּוֹם?
‏ספינת אֶם לצוללנים.
‏היא שומרת על הצוללנים שמתחתיה.
‏מתרחקים מאתיים מטר.
‏שלושה אדומים, אחד מעל השני.
‏מוגבל שׁוֹקַע .
‏ביום, זו חבית.
‏ושוב, לא מעניין אותי.
‏הוא מוגבל, ואני מְפַנֶּה.
‏לאן?
‏אורות הניווט כבר אמרו לי.
‏רואה את דופן ימין שלו?
‏הוא חוצה משמאל לימין.
‏אז אני פונה שמאלה, ועובר מאחוריו.
‏ימינה?
‏הייתי נוסע יחד איתו.
‏שלושה ירוקים.
‏שוֹלָת מוקשים.
‏מתרחקים ממנה.
‏אין על זה הרבה שאלות, אבל כדאי להכיר.
‏שֶנֵי אורות אדומים.
‏סַכָּנָה, סַכָּנָה.
‏חסר שליטה.
‏ושים לב, יש אורות ניווט.
‏למה?
‏הוא עוֹשֶׂה דרכו במים.
‏נסחף.
‏ואין לָבָן, כי אין מנוע.
‏הוא משאיר את אורות הניווט, כדי שנראה לאן הוא נסחף.
‏ושני אדומים בלי אורות ניווט?
‏הוא כבר לא נסחף.
‏הוא עלה על שִׂרְטוֹן.
‏עומד.
‏משאיר את שֶנֵי האדומים, ומדליק לָבָן של עגינה.
‏כאילו אומר, חבר'ה, יש פּה שִׂרְטוֹן.
‏אֶל תתקרבו.
‏שֶנֵי אורות אדומים עם אורות ניווט, חסר שליטה.
‏בלי, על שִׂרְטוֹן.
‏כְּלי שָייט הָעוֹגֵן, עַד חמישים מטר מדליק אור עגינה
‏לָבָן אחד, שרואים אותו מכל כִּיווּן 360 מעלות.
‏ואין אורות ניווט, כי הוא לא עוֹשֶׂה דרכו במים.
‏ומעל חמישים מטר?
‏שֶנֵי אורות לְבָנִים.
‏האחד בחרטום, ואחד על התורן.
‏והקדמי גבוה יותר.
‏אומר העוֹגֶן כאן.
‏שֶנֵי לְבָנִים בלבד, בלי אורות ניווט?
‏אני עוֹגֵן.
‏גוררת.
‏איך מזהים?
‏פעמיים אורות ניווט.
‏אחד של הגוררת, ואחד של הנגרר.
‏כמה לְבָנִים יש מעליה?
‏תלוי בגודל שלה ובאורך המֶשך שזהו
‏המרחק בין יַרְכִּתֵי הגוררת ועד יַרְכִּתֵי הנגרר.
‏ואכפת לי?
‏לא.
‏אין לה אָדום, לָבָן, אָדום?
‏היא ממוכנת לכל דבר ועניין.
‏אין לה שום זכות עליך.
‏יש לה?
‏היא עברה למוגבלים, ומפנים לה.
‏ומה עם הַלְּבָנִים של הגוררת?
‏משך עַד מאתיים מטר, שֶנֵי לְבָנִים בקו אחד.
‏משך מעל מאתיים מטר, שלושה.
‏ביום, זה היהלום על הגוררת ועל הנגרר.
‏אבל במבחן, זה לא משנה לך.
‏אין אָדום, לָבָן, אָדום?
‏היא ממוכנת.
‏ומאחור?
‏גוררת מדליקה אור צהוב קבוע, מעל אור הירכּתָיִם.
‏היה לי תלמיד שגרר חבר שנתקע בים.
‏המשטרה עצרה אותו.
‏דוח, כי לא היה לו אור צהוב.
‏אז רואה צהוב מאחור?
‏אתה מאחורי גוררת.
‏ואור צהוב מהבהב?
‏זו לא גוררת.
‏זו רחפת.
‏כשהיא במצב ריחוף/טיסה מעל המים.אצלנו כמעט לא תראה.
‏אבל בשאלות, זה מופיע.
‏ויציאה מהנמל.
‏כשאני יוצא, דופן שמאל שלי על הירוק, ודופן ימין על האדום.
‏IALA A.
‏כשאני חוזר, הפוך.
‏ירוק על ירוק, אָדום על אָדום.
‏ככה עובדים באירופה וברוב העולם.
‏וגם אצלנו.
‏ביבשת אמריקה ומרכז אמריקה זה הפוך
‏שיוצאים זה ירוק על ירוק אָדום על אָדום.
‏IALA B.
‏בוא נפתור שֶאלָה.
‏מימיני אני רואה צהוב, מעל לָבָן.
‏מה זה?
‏גוררת, ואני רואה אותה מאחור.
‏אז מה עושים?
‏כלום.
‏היא כבר חלפה.
‏ממשיך בקורס ובמהירות.
‏ואם הייתי רואה אותה מול הַחַרְטוֹם?
‏אני מאחוריה.
‏ואם אני עוקף, העקיפה באחריות שלי.
‏עוד אחת.
‏משמאל לחרטום, לָבָן מעל אָדום, ואדום למטה.
‏דבר ראשון, אורות הניווט.
‏אָדום.
‏דופן שמאל שלו.
‏דבר שֶנֵי, לָבָן מעל אָדום.
‏נתב.
‏מְמוּכָּן כמוני.
‏עכשיו תצייר.
‏אני רואה את דופן שמאל שלו, משמאלי.
‏דופן שמאל מול דופן שמאל.
‏אנחנו חולפים.
‏אין סכנת התנגשות.
‏במבחן, תקרא את כל התשובות.
‏תסמן מה יכול להיות, ותשלול את השְאָר.
‏ואם צריך, תצייר.
‏אתה, הוא, והדופן שאתה רואה.
‏וכמות הַלְּבָנִים?
‏היא רק מבלבלת.
‏מה שקובע זו המשפחה.
‏אז שוב.
‏יש אוֹ אין אורות ניווט?
‏אין לא עוֹשֶׂה דרכו במים הם המפתח.
‏איפה הוא יחסית אליי?
‏יש לָבָן למעלה?
‏מנוע.
‏יש צבעים?
‏המשפחה.
‏ואז, לפי החוקים, מי מְפַנֶּה.
‏תעבוד ככה, ושום שֶאלָה לא תפתיע אותך.